# TIL(Today I Learned)

## Network

### OSI 7 모델

- 물리, 데이터계층 -> 이더넷 프로토콜
  - 이더넷은 헤더와 바디로 구성, 누가 보냈고 어디로 받았냐의 정보가 들어있음 
- 네트워크 계층 -> 한국에서 미국 어딘가에 있는 컴퓨터로 어떻게 접속을 할 것인가?
  - 논리적 주소 필요. 논리적인 주소를 TCP/IP 모델에서는 IP 프로토콜 모델 사용 
  - 역시나 내 아이피, 받을 사람 아이피로 구성 (추가로 버전정보가 맨 앞에 들어감 )
- 전송계층 -> TCP, UDP
- 응용계층 -> HTTP, FTP, DNS, POP3 



### 포트번호 

- 포트 정보는 트랜스포트 베이어, 4계층에 정보가 들어가 있음
- 전송 계층 (Transport Layer)
- 서비스 별로 일반적으로 쓰는 포트가 있음
  - 웹서버 80
  - 이메일 110
  - FTP 21 
- 내 프로그램을 많을때 프로그램 포트를 설정할 수 있음, 운영체제 입장은 데이터를 끌고와서 포트를 보고 그 포트에 해당하는 프로그램이 연결이 안되어있으면 드랍, 연결되어있으면 헤더를 삭제하고 바디를 프로그램으로 전달 

```shell
$ sudo kill -9 프로세스아이디 
```





### TCP / UDP

- TCP : 연결형 프로토콜. 연결고리가 있어야 데이터를 하나 전달하면 데이터1 잘 받았다고 응답. 데이터 받았다는 응답이 일정 시간동안 오지 않았으면 (타임아웃) 데이터를 받지 못했다고 판단 (= 신뢰성 보장 )
  - 데이터 전송이 모두 완료되면 연결 끊겠다는 응답 과정도 거침 
  - 송신자와 수신자 사이의 연결단계는 수신 여부 확인
  - 송신자와 수신자 사이의 전송단계는 데이터 전송 및 응답 과정 
  - 3-Way 핸드쉐이크는 연결방식 (세번 왔다갔다 한 후 데이터 전송 )
  - 4-Way 핸드쉐이크는 연결해제 
- UDP : 비연결형 프로토콜. 신뢰성도 없고 전송 순서도 보장되지 않음. 하지만 좀 더 속도가 빠름
- 보통 UDP는 스트리밍에서 사용 



### TCP 전송 

- 일정단위로 데이터를 분할해서 전송하는데 ACK가 안온다면 다음 데이터를 다시 보냄? 
- TCP 제어 
  - Stop and Wait : 데이터를 보내고 ACK를 받을 때 까지 기다림 
  - 슬라이딩 윈도우 : 매번 ACK를 기다리지 않고 연속해서 송신
- TCP 윈도우 사이즈 설정
  -  옛날에는 SYN을 보낼때 내 윈도우 사이즈를 같이 보냄 서버도 마찬가지로 SYN이랑 ACK, 서버의 윈도우 사이즈를 보냄. 내가 5를 보낼 수 있는데 서버는 3밖에 못 받는다면 윈도우 사이즈는 3이 되고 내가 5를 보낼 수 있을 때 서버가 10을 받을 수 있다면 윈도우 사이즈는 5가 됨 
  - 하지만 송신, 수신 측에서 윈도우 사이즈를 설정했어도 SYN과 ACK 사이의 서버시간 (RTT)을 측정함 
- 혼잡제어 (Congestion Window)
  - AIMD (Additve Increase / Muiticative Decrease)
    - 처음 CWND =1 로 시작해서보내다가 ACK 가 끊기면 1/2 로 줄임
    - 하지만 너무 느리단 단점 존재 
  - AIMD 보완
    - Slow Start : CWND = 1로 시작해서 2배씩 늘리고 ACK가 끊기면 1(초기값)으로 돌림
    - 혼잡회피(Congestion Avoidance) : CWND가 일정 크기에 도달하면 초기값으로 돌림, 가장 최신 

### UDP

- User Datagram Protocol 

- UDP는 연결설정, 해제, 혼잡제어, 데이터 신뢰성이 전혀 없음

- 데이터 유실이 일부 있어도 문제 없고 빠른 전송이 필요한 서비스에 쓰임 (= 동영상 스트리밍 등 )

- 브로드 캐스팅 지원 (동일 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에 전송 )

  

### IP

```shell
$ ping google.co.kr 
```

- `ping` 명령어는 서버가 살아있는지 죽어있는지 확인하기 위해 사용 
- 주소에 해당하는 ip 주소도 확인할 수 있음 
- 클래스는 크게 다섯개로 구분하고 예전에는 학교 등의 단위로 클래스를 분리했으나 요즘은 그렇지 않은 듯 
- **IPv4, IPv6**
  - 128 bit로 구성 

-------------

### HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

- Server/Client 모델로 Request/Response 사용
- Client에서 요청(Request)을 보내면, Server에서 응답(Response)을 준다.
- HTTP는 Connectionless 한 프로토콜임 - 1회성 Request 및 Respose
- TCP/IP socket을 이용해서 연결됨

### HTTP 1.1

- HTTP는 Connectionless 방식
- HTTP 1.1은 keepalive 기능을 통해, 서버에서 설정된 keepalive timeout 까지는 연결과정 없이 데이터 송수신 가능
  - 내부적으로 결국 매번 TCP 3-way handshake 과정을 거칠 필요가 없어짐

### 주요 Request Method

- GET : 정보읽기, Select. 전달이 필요한 파라미터들은 URL을 통해 전달

  - 웹사이트 접속시는 일반적으로 GET을 통해 HTML을 가져옴 

  ```html
  <from method="get" action="input.html">
  	id: <input type="text" name="id" />
    pw: <input type="text" name="pw" />
    <input tpye="submit" />
  </from>
  
  <!-- 
  url :
  주소/input.html?id=testId&pw=1234 
  주소/action/구분자/name=파라미터값&(파라미터별기입)name=파라미터값
  -->
  ```

- POST : 정보 입력, Insert. 전달이 필요한 파라미터들은 `body`에 포함되어 전달되므로, 사용자가 직접 확인 불가능

  ```html
  <from method="post" action="input.html">
    id: <input type="text" name="id" />
    pw: <input type="text" name="pw" />
    <input tpye="submit" />
  </from>
  
  <!-- 
  url :
  주소/input.html
  주소/action
  -->
  ```

- PUT : 정보 수정, Update

- DELETE : 정보 삭제, Delete

### HTTPS (HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer)

- HTTP 통신시 사용하는 TCP/IP 소켓 통신에서, 일반 텍스트 대신, SSL 또는 TLS 프로토콜을 통해 데이터 암호화하여 송수신
- HTTPS 기본 포트는 443
- http:// 대신 https:// 로 시작

### 네트워크 보안

- 대칭키 (= 비밀키)
  - 암호화, 복호화 키가 동일
  - 대표 알고리즘 : DES, 3DES 등 
- 비대칭키 (= 공개키, 개인키)
  - 암호화, 복호화 키가 상이함 
  - 대표 알고리즘 : RSA, ECC 등
  - public Key(공개키)는 오픈하고, private key(개인키)는 자신만 가지고 있음

### REST (REpresentational State Transfer)

- HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해 자원에 대한 CRUD
  Operation 적용
- CRUD Operation와 HTTP Method
  - Create: 생성 (POST)
  - Read: 조회 (GET)
  - Update: 수정 (PUT)
  - Delete: 삭제 (DELETE)
- REST API : REST 기반으로 서비스 API를 구현. 마이크로 서비스, OpenAPI (누구나 사용하도록 공개된 API) 등에서 많이 사용

### 메일 서버

- SMTP와 POP3 프로토콜
  - SMTP (Simple Mail Transfer Protocol): 메일 송신
  - POP3 (Post Office Protocol): 메일 수신 
- IMAP (143 포트): 중앙 서버에서 메일 동기화
  - 모든 장치에서 동일한 이메일 폴더 확인 가능
  - 중앙 서버 메일 용량에 따라, 메일 수신 불가 가능
- POP3 (110 포트): 중앙 서버에서 로컬 장치로 이메일을 내려 받음
  - 내려받은 이메일은 중앙 서버에서 지우는 것이 디폴트 동작
- MIME 프로토콜 (Multi-purpose Internet Mail Extensions)
  - SMTP 프로토콜은 텍스트(ASCII 코드)만 전송가능
  - SMTP 본문 내용에 MIME 헤더와 함께, 다양한 포멧의 데이터(첨부파일등)를 ASCII 코드로 변환해서 전송
  - 클라이언트에서 SMTP 본문 데이터를 MIME 헤더를 확인해서 디코딩