# TIL(Today I Learned)

## 01/25 PM 특강 (팀 프로젝트)

## Intro to Team Project

- **Software Development Life Cycle (SDLC)** 
  - 소프트웨에를 계획, 개발, 시험, 배포하는 과정
  - 요구사항 분석 > 설계 > 구현 > 테스트 > 유지 및 보수 
- **Models**
  - build & Fix: 일단 만들고 고치는 방법
  - Prototype: 최소한의 요구사항 분석 후 프로토타입을 제작하여 고객의 요구를 개발에 적극적으로 도입. 고객 평가가 중요한 프로덕트에 도입하는 모델. (= 뼈대에 살을 붙이는)
  - Waterfall: 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 운용이 순차적으로 진행. 각 단계를 완료하기 전까지 다음 단계로 넘어가지 않음.
  - Spiral: 목표설정 -> 위험분석 -> 개발 및 검증 -> 고객평가/다음단계수립 을 반복 수행하여 위험을 최소화하고 대형 시스템 구축에 유리.
    - 하나의 기능 목표 설정 -> 위험 분석 -> 토대로 개발하고 위험에 대해서 검증 -> 고객에게 평가 받고 다음 기능을 수행
    - 카카오뱅크에서 계좌 확인, 송금 고객에게 요구사항을 받으면 `Prototype`이고 자체적으로 판단하는건 `spiral`
    - 피드백에 대한 목표를 수행하고 다음 기능에 대한 목표 설정하고 수행하고 평가받고 등등을 한다 (= 도자기를 만드는 것)
    - 모든 과정이 연결되어있는 것. 리스크가 많이 줄어든다. 안정적인 시스템에 구축함 굉장히 오랜 시간이 걸림 (*뱅킹)
  - Agile Software Development
    - 프로젝트의 생명주기동안 반복적인 개발을 촉진하는 개발 모델
    - 코드 중심의 개발
    - XP(eXtreme Programming), Scrum 등 상세 방법론 존재
  - eXtrem Programming
    - 빠른 개발 중점. 코드 중심. 코드 만들고 리뷰하고, 유닛 테스트하고 ScraumMetting 하고 테스트하고 Release할지 Planning 하고 ...
    - 빠르게, 고객 중심의 양질의 소프트웨어를 빠른 시간 안에 전달!  
    - 비즈니스 요구사항이 빨리, 많이 바뀌는 클라이언트와 할 때 적용하기 적합한 개발 방법론 
    - 어떤 리스크가 존재할지 모르기 때문에 TDD가 기본인 개발 방법론
    - 테스트 코드를 먼저 적어 놓고, 이런 값을 넣었을 때 이런 결과가 나와야한다는 통과 케이스, 실패 해야하는 케이스들을 작성해 놓고 프로젝트를 실행한다.
    - Key Process - XP :
      - Role: Project Manager, Technical writer(모든 문서와 주석), Interaction Designer(ux), Architect(백엔드), Tester, Programmer, User(Stackeholder)
      - Planning: 2주 주기로 계획을 세우고, 프로토타입을 통해 개발 방향 점검. 1차 프로토타입 만들고 2주 뒤에 판단 -> 이만큼 개발을 했는데 이런 기능이 부족하고 이 기능에 문제가 있고 다음 기능은 이건데 충돌할 것 같음 -> 리스크 분석, 방향성 점검 등을 2주 주기로 계획을 세워 진행 
      - Test-Driven Development(TDD): 본 코드 작성 전 항상 테스트 코드 작성. 테스트를 통해 검증
      - Pair Programming: 2인 1팀. 한 명이 Drive하고 한명은 QA 또는  Navigator 로 참여. 각자의 백로그를 가지고 진행. 코딩 컨벤션을 맞추는데 도움 (코드 스타일은 사람마다 다르기 때문)
  - Scrum
    - 2주 주기로 개발 진행할 때 전체 프로덕트의 해야 할 일을 정해놓고 갖다 쓴다.
    - 한 사람이 이걸 만드는데 몇 시간이 걸릴거고 8시간 동안 이만큼을 할 수 있다 -> 이런 컨셉을 가지고 Sprint 주기동안 반복 수행
    - 프로덕트 전체 백로그에서 개발하고자 하는 큰 모델을 기준으로 프로덕트 백로그를 쌓는다
    - 기능별로 잘라내고 User 기능을 개발하면 그 유저에 대한 백로그들을 또 잘라내고, 기능을 구현하기 위한 모델링, DB접근 등을 세세하게 잘라내서 2주 주기로 진행하면 된다.
    - 상호, 점진적 개발방법론 -> 기능 별로 나누고 기능 별에서 세세한 태스크를 잘라내서 점진적으로 발전
    - 개발해야 할 기능, 기능 뿐 아니라 수정사항 등을 통칭해서 백로그라고 함. 백로그의 우선순위 부여 -> 이 순위대로 task 진행 
    - 단점은 서로 간의 커뮤니케이션 부족 -> 매일 일 시작 전이나 모든 사람이 모인 시점에 15분 정도 회의 진행 (= Daily Scrum)
      - 어제 뭐했고 오늘 뭐할거고 점차적으로 Sprint 끝까지 이런 기능을 진행할거야 ( 한줄 요약 가능한 정도 )
    - 데일리 매너는 12시간. 12시간동안 4시간짜리 백로그 하나, 8시간짜리 백로그 하나를 하면 오늘의 할 일은 끝임. 한 사람이 너무 많은걸 해도, 도태되도 않됨
      - Key Process - Scrum :
        - Role: Product Owner, Scum Master, Developer
        - product backlog: 제품 전체의 요구사항
        - Planning meeting: 스프린트가 들어가기 전에 무조건 플래닝 미팅. 2주간 1차 스프린트 동안 이런 일을 할거고 이런 백로그를 할거다 목표. 모두 동의해야 함.
        - Sprint Backlog: 기능별로 잘라낸 것에 대해서 스프린트 백로그가 존재 
        - Daily Scrum: 어제 한 일, 오늘 할 일, issue 등 공유. 싸우지 말기...

<br>

### Scum with XP

- Sprint 주기 :  2주 (데드라인은 중간 발표, 최종발표일)
- Requirement Analysis -> Design -> Implementation(Scrum with XP)
  - **Requirement Analysis -> Design 은 이번주 내로** 끝내야 함. 기획이 반 
- Planning Meeting: Sprint 기간(2주) 구현할 내용 계획, 1~2시간 내 오전 중에 끝내야 함 (백로그 포함)
- Sprint Backlog 작성(w/ github projects): 해당 sprint의 어떤 기능을 끝낼 것인지 대하여 모두 리스트업 -> 백로그를 봤을 때 누가 가져가도 한 시간 안에 끝내는 등 평균 추산 및 분배를 통해 Task 분배
- **Daily Scrum(어제 한 일, 오늘 할 일, Issue): 매일 일과 시작 전 15분 간**
- Test-Driven Development(Optional): 테스트코드 먼저 작성 후 본 코드 작성
  - 4주 안에 하는데 TDD가 들어가면 시간이 2배로 걸리기 때문에 판단을 잘 해야 됨. 테스트 코드 -> 본 코드라서 두 배가 걸림.  태스크를 쳐내기도 바쁘다면 과감하게 제껴도 좋은데 TDD를 부분적이라도 적용. 해봤는데 나쁘지 않네 싶으면 다음 스프린트 때 본격적으로 도입 

<br>

### 클론코딩 기획

- 클론코딩 사이즈 4주안으로 완성 가능성 확인
  - 씨지브이, 메가박스, 요기요 등 
- 개발 난이도 확인 
  - 포털 사이트나 복잡한 API(API 콜이 이중 삼중으로 들어가는 것, 홈택스 등) 배제 
  - 핵심 기능이 뚜렷한 걸 추천 

----------

## 1/25 ~ 29

## Before Implementation(1) 

### Requirement Analysis (요구사항 분석)

		- Client : 업체의 뱅킹 서비스 앱을 만들고 싶음(카카오뱅크)이 요구사항 -> 기업 비전이나 핵심가치를 녹여낼 수 있는, 클라이언트가 중점적으로 생각하는 부분 등 체크 및 분석 
		- Functional : 클라이언트 니즈에 대해서 어떻게 되어야 한다와 같은 강제사항. 우리 서비스는 세 번의 터치 안에 송금이 완료 되어야 하고 계정확인이 완료되어야 한다 등의 기능적인 요구사항 (각각의 기능임 계좌확인 송금 등 ) 어떻게 되어야 한다, 이렇게 되면 안된다 같은 기능적인 요구 사항 
		- ~~External interface~~ : 카카오 뱅크 업처 내에 서버실을 둘거고 서버의 사양은 어떻고 일초에 백만개의 트랜잭션을 감당해야 하고 등의 인터페이스
		- ~~Performance~~ : 수량적인 것인데 본서비스를 기획하거나 개발이 아닌 이상 팀 프로젝트에선 투머치

### Wireframe, Usecase, Storyboard

- Wireframe: 요구사항 분석이 끝나면 기능적인 명세가 생기는데 그걸 어떻게 화면 배치할 것인가? 직접 할 필요없고 스샷떠서 여기 뭐가 있다 클래스 뭐 할거다 이런 거
- Usecase: 백엔드. 행동적인 분석. 이렇게 들어와서 로그인이 끝나고 Redirection 이렇게 일어나고 회원가입끝나면 로그인이 됨. 어떤 절차를 거쳐서 이렇게 되었다 등. 
- Storyboard: Wireframe + Usecase
- Design Prototype (프론트엔드)
- ERD(Entity Relationship Diagram): 백엔드, Design Prototype  와 동시 진행 
- API Design: 프론트+백. 서버가 구축을 해도 프론트는 갖다 써야 하니까 둘에 대해서 합의가 있어야 함. API Call 을 이렇게 할 건데 response는 이렇게 들어야 와야 해. response 타입이 숫자는 무조건 데이터타입 따르지 말고 String 으로 들어와야 한다 같은 API에 대해서 response와 request가 맞지 않으면 나중에 큰 혼란이 발생할 수 있음. Design Prototype 과 ERD를 작성하고 API Design 해야 됨. 순서 상  API Design 이 올라올 수도 있지만 ERD가 나와야 API 나옴 
- 웹 페이지의 이걸 누르니까 다음으로 넘어가서 회원가입이 된다 등의 세세한 기능적인 묘사가 스토리 보드. 

<br>

## Before Implementation(2)

- 요구사항을 분석한다.
- AdobeXD, Sketch, Framer 등의 도구를 이용하여 Design Prototype, Usecase, Storyboard를 구성
- API 기획회의
- Data Flow, ERD를 작성
- API Design 할 때 어떻게 데이터가 들어와야 하는지 프론트엔드랑 회의필요 
- 기획 발표 PPT 작성

### Sprint

- 스프린트 단위 동안 앞서 분석한 기획안을 바탕으로 첫번째 스프린트에 뭐 해야할지 Sprint Backlog 작성(w/ github projects 사용) -> 깃헙 이슈 작성 -> 해당 이슈에 대한 커뮤니케이션 
- Issue 관리와 Communication 동시 수행 가능

### Daily

- 데일리 스크럼 필수. 오전 15분 간 Daily Scrum 진행(어제 한 일, 오늘 한 일, Issue)
- 각자의 Task 진행

### Tools for work

- Communication : 조별로 슬랙 생성 
- Repository : Github 
- Version management : git
- Design(Prototyping) Tool : Adobe XD, Sketch, Framer
- Diagram Tool : Drawio(vs코드에 익스텐션으로 존재 drw.io integration )
- Presentation : Marp(마크다운프리젠터 )
- Documentation : .md in repository
  - API 문서는 정말 중요하니까 자체적으로 포스트맨 등이용해서 잘 작성 

### *생산된 모든 문서와 코드는 Open 및 공유*

- 생성된 모든 문서와 코드는 오픈되어 있어야 하고 공유 가능해야 함 
- 프로젝트 진행 중 발생하는 모든 이슈는 프로젝트 매니저(PM)와 공유 
- 문서화를 하기 위한 문서화 금지. 구글시트에 정리하고 이슈에 올리는 일 등 하지말라는 거임 

### 발표방법:exclamation:

- 기능사항은 체크하지 않고 발표나 문서화 레포의 상태를 체크 할 것임 
- 파워포인트 키노트 구글 슬라이드 등 정형화 된 발표도구 사용
- marp -> 마크다운 방식으로 빠른 구현 및 간단한 스크립팅 가능 
- 개인적으로 면접다닐때 사용할거니까 깃헙 페이지에 넣어두면 편함 
- 깃헙 README.md 에 발표자료 정리하는건 추천하지 않음 -> 레포 설명용 도구로 사용해야 하기 때문 
- 무엇을 구현했는진 중요하지 않고 왜 기획을 이렇게 했는지가 중요
  - 피드백을 받기 위해서 하는게 좋다
  - 이디야 서비스를 햇는데 결제기능을 왜 뺏는지 설명 등 
  - 게시판을 만들고 잇었는데 한국적인 DBS 시스템이 사람들에게 친숙할거 같아서 선택 -> 강사의 피드백 
- 단순한 나열보다 나열된 것 중 **언급해야 할 것만 구두로 표현** 
  - 발표자료 미리 강사한테 공유할거니까 중요한 부분만 발표
- 발표자료와 배포자료 구분
- 불필요한 어조사 사용 자제 (어.. 그... 저... **이제...** )
- 개요 > 기획 > 경과 > 계획 
  - 이 프로젝트는 이런이유로 시작 되었고 이렇게 구성되어서 이렇게 기획 되었고 이렇게 진행중이고 이렇게 계획중임 ( 서두에 주제를 던짐 저희가 기획한 프로젝트는 ~ 입니다.이거는 이렇게 구성되어 있습니다, 개요가 인덱스가 아님)
  - 서두에 주제를 던지는 거임. 저희가 기획한 서비스는 뭐고 다음과 같이 기획되어 있습니다. 어디를 지났고 어떻게 되어있고 어떻게 진행되고 그 다음엔 어떻게 될 것이다.

-----------

## How to work with your classmate?

- `git flow` 사용. 깃을 사용함에 있어서 브랜치 모델을 어떻게 가져가느냐에 대한 전략 중 하나.
- main과 develop 두 개의 브랜치
  - develop 브랜치에서 다음 버전, 기능 개발을 위한 소스코드가 존재
  - 각각의 기능개발이 이뤄질 때 각각의 feature branches로  나뉘어서 개발 진행 
  - 각각 feature 브랜치가 완료되면 develop으로 머지하고 기능이 하나씩 쌓였을 때, 다음 버전 릴리즈를 위한 준비를 끝나면 main 으로 커밋 -> main 버전이 업데이트 
  - main 버전은 사용자가 실제 쓰게 될 코드가 존재. 각 코드는 각 버전을 의미 
- 팀장은 Organization 생성 -> 거기에 모든 팀원 초대 -> 백, 프론트 각각 만들어서 레포를 생성
  - 레포는 Organization 안에서 만듦 

