1. readme.md 틀 잡을 필요가 있음

   - 어떤 도구나 기능이 필요한지

   - 프로젝트에 사용된 기술 스택
   - 메서드 설명 (기능설명 메서드 단위가 아니라 이 서비스는 어떤게 제공됨 등 )
   - 코딩 컨벤션 (이런 규칙을 지켜야 한다 )
2. aws에 디비 올렸을 때 테이블 특정 데이터를 만졌을때

   - 팀원 중에 하나가 테이블을 관리 방식 -> 디비 관련 된 작업을 한명이 몰아서 맡는것도 좋음
3. 로컬에서 충돌나면 훨씬 빠른 시간에 수정할 수 있다 
4. 깃헙 프로젝트 텍스트 카드로 만드는 것보단 이슈로 카드를 만드는게 좋음 
   - 마일스톤 네개 잇어야하고 거기 연결된 이슈가 있어야 함 
5. 커밋은 영어 이슈는 한글도 됨 

   - 큰 목적과 세세한 작업으로 나눔 
   - -\[ ] 체크리스트 생성 -> 세세한 작업 적기  
   - -\[ ] 예시: 셀레니움 적용한 crawl.java 생성 
   - -\[ ] 샘플수집 이런식으로 만들고 올려서 작업 끝나면 체크 (진행사항 확인 가능 ) -> 인 프로그래스에서 어떤 사람이 어떤 태스크 진행하고 있는지, 얼마나 진행되고 있는지 확인가능 (수정은 레포 관리자랑 쓴 사람만 가능 ) 
6. 스프린트는 주단위가 좋다. todo  앞에 스프린트 백로그라고 하나 더 있어야 함
7. 기능에 대한 api 진행할 때 체크리스트는 어떻게 나눠 적어야 하나?

   - 예시인 html 크롤링같은 경우에는 각 체크리스트 하나당 커밋이 가능한것 => 커밋 단위로 체크리스트 작성 
8. 오프라인에서 대화한 것도 (이슈에 대해 계횐) 로그로 남기는게 좋음 
9. 이슈를 만들고 이슈에 대한 풀리퀘스트 -> 풀리퀘스트를 넘어가는 마지막 커밋에다가 커밋 메시지로 feat: 어쩌고 저쩌고 하고 -> 내용 **solved: #7(이슈번호)** 꼭써줘야댐 

   - 깃 플로우 피처 피니쉬
   - 해당 이슈 번호만 남기면 되는데 여러개 이슈에 해당된다면 다른이슈를 남겨도 되는데 보통 하나의 이슈에 하나니까 하나의 번호만
10. 백엔드는 보통 일찍 끝나있음 -> 프론트에서 원하는 데이터 주면 데이터 수정하는 일밖에 없음
11. 젠킨스jenkins -> 유명한 툴이고 튜토리얼도 많고 공식문서도 존재

    - 어렵지 않고 시간잡고 하면 하루 안에 완료 가능 
    - 2주 차 끝나고, 3주차 스프린트 첫 태스크로 넣으면 좋음 
    - 처음부터 좋은건 지속적 통합이 된 상태로 개발하니가 메인에 릴리즈만 해주면 적용되는거라 쉬울 수 있겠지만 처음 쓰는 거니까 1,2주차는 무리가 잇음
12. ec2에 rds까지 하려햇는데 rds 빼고 데이터베이스만 넣는거 

    - 그냥 선택인데 보통 어플리케이션 서버 하나 디비서버 하나 독립적으로 함
    - 그게 RDS가 됨 -> 분리 가능하다면 분리해서 쓰는게 요즘 트렌드
    - API도 엔드포인트별로 나눠서 다 잇는거임 (유저 관리 배달관리 주문관리 주문내역 관리 등...) 
    - 4주차에 시간남으면 rds 분리 작업해도 됨 걱정없음 
13. 디벨롭 -> 피처브랜치 -> 메인으로 릴리즈

    - 한 주 스프린트가 끝났을 때 해야 됨 (이 스프린트가 끝나면 동작하는 완성된 기능이 있어야 하니까 )
    - 무조건 해야됨 그 스프린트가 넘어가면 실패한 것
    - 스프린트분배 시 애초에 동작 못할 기능이라면 릴리즈 해도 상관 없음 
    - 못햇으면 디벨롭에 머지하지 말고 릴리즈 (다음 버전에 추가시키자 개념 )
    - 완성이 안되면 머지가 안되니까 머지 된 것들만 가지고 릴리즈 하는 거임 
    - 스프린트가 밀리면다음 스프린트를 최대한 일찍 끝내고 밀린 스프린트를 해야되는거임
    - 스프린트하다가 시간 남으면 미리 당겨서 하기 
    - 마일스톤도 잇고 프로잭트 보드도 네개가 잇어야댐 각 주차마다 스프린트 전부 넣음 
    - 1차에서 시간이 좀 남앗고 2차에서 할거 당겨서 하겟다 -> 이슈만 만들어놓고 푸시 안하고 작업 
14. 보드에 텍스트로 되어이슨거 다 이슈로 옮기고 마일스톤 지정하고 체크리스트 만들고 
15. 라벨 쓰고 마일스톤설정하고 프로젝트 설정하고 체크리스트만들고 